---
title: 医案 Liu Qun
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Liu Qun/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/23
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Liu Qun	女	37 岁，中等	2008/09/23
来诊原因：
怕冷，双膝受冷后酸痛，落发多，易上火。在服六味地黄丸中。五年前曾患白血病，化疗三年西医认为痊愈。
问诊：
双足凉
睡眠尚好，睡时身无寒热
大便隔日行
小便淡黄
有口渴但忘记喝水---内有瘀血
胃口好
月经准时来，周期 27~28天，每次来七八天，时到九天，滴漏两天---瘀血
出汗少，不太运动
无力气
脉诊：脉沈细
望诊：
1、舌诊：淡红
2、眼诊 ： 肾阳对光反应尚好，肝区木纹好但有破洞，肺区多血丝
诊断： 肝积肥气
中药处方：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草三钱---四逆汤去里寒
桂枝三钱 白芍三钱 当归二钱 木通三钱 细辛二钱---当归四逆汤补血侧柏三钱---加当归生发
柴胡三钱 郁金五钱 丹皮三钱 桃仁三钱 炙鳖甲三钱 茜草三钱---清肝活血化瘀
补骨脂三钱 泽泻三钱---补肾
十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：

初诊日期：2008/09/23
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Liu Qun	女	37 岁，中等	2008/09/26
来诊原因：
落发重、怕冷、膝盖受凉则很痠、易上火。曾患有白血病，经西医化疗后西医认为好了---今查第六椎有无压痛即可知是否真正痊愈。
问诊：
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 ：
特殊诊断：第六椎有压痛（白血病病根仍在）
耳诊：
诊断： 治疗中
针灸处方：
中药处方：
同前方十五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗、HT-89（健筋骨丸）一斤 30 x 2 before lunch & bed
解说：
备注：